本次太阁直播很荣幸请到了魏锴前辈给我们带来关于“在科技领域，如何转行做business”的分享。

嘉宾介绍
2007年毕业于北理机电工程学院，加入中国航天空间技术研究院。
2012年于CMU商学院读取MBA学位。
毕业后加入GoPro总部从事市场方向的管理工作，任GoPro Competitive Insights Manager.
个人公众号：头上有棵树。（id: treeonhead)。

本次直播分享的主要内容有：
1 What is business?
2 对于不同情况的求职者，应该如何转行做business?
3 魏锴前辈自己的转行经历。
4 转行需要在哪些方面多加注意以便提高成功率。

下面开始本次分享直播视频的详细报道：

1 What is business?business领域的定义是什么?business里面又有哪些细分?
时下虽然很多非business背景的同学想要转行做business方面的工作，但是大多数人被问起“那你具体想要做business里面的哪个方向呢?”的时候免不了会茫然，那么，business具体会被细分为哪些领域?各个领域内的大致方向又是什么样子的呢?

business大概有以下几种细分领域：

（1）Finance ：财务金融
研究分析一个企业应该把资本用到什么地方?为什么要用到这些地方?
（2）Accounting：会计记账
研究记录企业有关的资本被具体用刀了哪些地方?
（3）Operation：运营
以制造业为例，例如如何平衡上下游生产链，以及销售链，通过这些企业日常行为的分析优化来为企业带来更加精进一步的可能性。
（4）Marketing：市场／广告
了解客户的诉求，向客户传达自己产品的价值，鼓励他们进行购买行为。
（5）Strategy：战略
例如：公司如何判断是否削减弱势业务，如何对优势业务追加投入。
（6）Quantitative Analyze：数据分析
也是当下十分火爆的一个方向，需要利用数据的支撑，经过科学的分析过程，为企业的下一步规划进行论据方面的支持。
（7）PM：项目经理／产品经理
主要负责和企业内部的各个阶层，各个角色的人进行交流，来保证产品研发／开发／制造的顺利进行。
（8）Consulting：咨询
咨询领域可以说涵盖的方面特别得广泛，不同专业的人都可以找到自己在咨询领域的契合点，所以咨询领域也可以说是非business专业进入business领域的一个切入点。
（9）其他

2 看完了上面的内容，相信读者可以结合自身的情况，稍微对business的各种专业有了更深刻的认识，那么下面让我们来谈一下应届毕业生以及有几年工作经验的求职者在转行向business的过程中应该如何做吧。

（1）对于非business的应届毕业生或者尚未毕业的非business在校生而言，转行做business还是有一定难度的，毕竟如果站在HR的角度，当他们看到一份非business专业的求职者的简历的时候，免不了说服力会打点折扣，那么如何采取措施进行弥补呢?
答：实习 ／ 申请PM的职位 ／ 申请consulting的职位。

实习：非business的同学可以通过进行business的实习来丰富自己的简历，为自己增加通过简历审核关卡的筹码。

PM：同学们可以尝试申请与自己本专业相关的PM的职位，例如，汽车制造专业的同学相对于business出身的同学肯定拥有更加丰富的汽车制造方面的知识，那么去转行做一个汽车制造业的PM经理听起来也靠谱一些。

Consulting：在第一部分我们提到说，consulting比较能够适合其他专业的同学进行申请，不过值得注意的一点是，consulting的职位在面试的时候可能会更加tough一点，可能会被问及相关的案例的经验，所以请各位求职者最好准备充分再去。

（2）对于已经工作的非business背景的求职者来说，转行做business领域是喜忧参半的。
喜的是：相对于应届毕业生，各位已经有了更加丰富的工作经验，对于公司内部如何运营也多少有了自己的体会和认识，而且会拥有更加丰富的networking（人脉）的储备。

忧的是：这些职位仍然需要各位去面试，去争取到才行，免不了又要经受一次“工作调查－改简历－投简历－准备面试－等待面试－进行面试－等待结果…”等一系列的问题，甚至有人想要去读个MBA再进行像business领域进行跳。但毕竟再次读书两年也是对于家庭，时间的一种投资，风险的确很大，但是同时也存在着很大的收益的可能。请各位同学慎重考虑。（当然，魏锴前辈说“如果能够拿到名校的奖学金的offer”，那么去读书也挺好的）。

看完了上面的介绍，各位是不是对自己当下的情况有了一点更清晰的判断了呢?接下来让我们通过魏锴前辈的故事，在故事中体会一个转行者求职的感悟吧。

3 魏锴前辈本身的经历：

（1）了解自己，分析自己当下的工作是否符合自己的职业规划。

对于魏锴来说，毕业后在中国航天的几年工作经历，让他慢慢体会到了自己不太适合继续做一个工程师，所以他把目光投向了科技领域的硬件制造业，因为他觉得航空航天的经历可以与硬件制造商的业务有一定程度的重合。

（2）兴趣主导，全身心投入准备面试，努力终有回报。

魏锴前辈特地提到了自己面试的一个小故事，就是他本身很喜欢相机，很喜欢拍照，当他在准备面试Go Pro的时候，他听从了自己内心的召唤，甚至花了两个月的时候准备一个面试，将面试公司的产品分解拆散开来，了解每一个相机零部件的功能。这份热情和努力，最终也成为了他叩开转行商科大门的关键一步。

（3）推销自己，做贩卖自己的“人贩子”。

平心而论，与理工科的工作相比，大家应该都会有这样的认识：business商科的工作需要大家加强沟通了解，但是真正到了必需跟人建立联系的时候，好多同学都望而却步了，也许是羞于跟别人简历练习或者不愿意在大庭广众下去了解一个陌生的人。

在这里魏锴前辈特意提醒到：你进入了business商科领域，就是要能够hold住无休止的扯皮＋四壁＋社交，还有当你在进行工作岗位调查的时候，越是让你感到不舒服的方式往往越有用，具体来说就是：
Email（自己很舒适）的效果 < 打电话（稍微有点别扭）的效果 < 直接见面聊天（非常别扭）的效果。

总结：
其实无论是转行去business，还是在本专业跳槽，都是一次离开自己原有的舒适区的挑战，都可能遇到自己之前没有预料到的一些难处，所以我们在这里很感谢魏锴前辈能够跟我们大家分享他自己的一些经验，一些故事，希望各位读者能够从这次的分享中获益一二，举一反三，这样才能对自己将来的转行抑或是求职带来帮助。
